---
title: '[글또] 1주차 - 글또를 시작하며...'
date: '2024-10-13'
updatedDate: ''
image: ''
excerpt: ''
tag: '글또'
---

### **글또를 시작한 계기**

대략 2년 전 취준생 시절 부트캠프에서 만난 분들과 블로그 발표 스터디를 진행한 적이 있다.
매주 부트캠프에서 배우는 주제 + 미리 선정된 주제들을 바탕으로 자료를 공부하여 준비하는 스터디였는데, 인원은 5명이었고 부트캠프 초반부터 거의 막바지까지 대략 4개월 정도 매주 달렸던 것 같다.

그 때의 나는 취업에 대한 절박함 그리고 스터디를 운영한다는 책임감으로 누구보다 열심히 참여하고 글도 참 많이 썼던 것 같은데. 글은 쓰면 쓸수록 느는 근육 같은 것이라서, 어느 순간 멈추기 시작하면 성장도 없고 그래서 나태에 빠지기 쉬운 것 같다. 모든 활동이 대부분 다 그렇겠지만.

글또를 통해 내가 얻어가고 싶은 것은 여러가지가 있는데, 나는 게으르기 때문에 딱 하나 건져간다면 단연 '글을 쓰는 습관' 이라고 하고 싶다. 2주에 한 번 양질의 글을 생산해 내야 한다는, 그리고 모두가 그렇게 해야만 하는 규율이 존재한다면 이 강제성에 기대어 '나도 다시 한 번...?' 이 가능할 것 같아서다.

### **왜 글쓰기를 멈추었을까?**

글또를 준비하면서 이전 블로그에 남겼던 발자취들을 쭈욱 살펴보았는데, 어느 시점부터인가 깊이 파고들기와 그것을 글로 정리하기를 멈추었던 것 같다. 뻔한 이야기지만 취업을 하면서 부터 더 이상 열심히 이 활동을 해야한다는 외부적인 동기가 사라졌기 때문에 가장 큰 이유인 듯 하다. 몇 번이나 글을 쓰고자 시도를 했던 것 같지만 역시 바쁘다는 핑계로 끝맺음을 짓지 못한 것이 너무 많다.

몇 가지 원인을 명확히 해보자면 아래와 같다.

1. 온전히 글쓰기에 집중하는 시간이 존재하지 않는다.
2. '파고들기' 근육이 쪼그라들었다.
3. 글쓰기 보다 훨씬 더 재밌는, 나의 흥미와 집중력을 빼앗아가는 것들이 존재한다.

위 세 가지 주요 이유는 비단 글쓰기 뿐만 아니라, 운동, 사이드 프로젝트, 책 읽기, 강의 듣기 등과 같이 자기 계발을 위한 모든 행위를 어느순간 멈추게 되는 공통적인 이유인 것 같다.

내가 글또라는 커뮤니티에 들어왔다고 해서 당장 좋은 글을 열심히 다시 생산해낸다는 약속도 보장 또한 존재하지 않는다. 이 말은 곧 '내일부턴 미라클 모닝을 하고 아침 러닝을 하고 일찍 일어나서 10시에 잠드는 알찬 생활을 보내야지!' 라고 일주일에 3회 이상은 하는 의미없는 다짐과도 같다.

글또 가입이 어느정도의 강제성을 부여하는 장치라면, 글을 생산해 내기 위해 내 일상 속에서도 글을 쓰게끔 만드는 여러 장치들을 만들어 두는 것이 좋을 것 같다. 본인은 그래야만 움직이는 사람이기 때문에...

그래서 그 장치로는 아래와 같이 생각해봤다.

1. 퇴근하고 집에 들어오면 바로 씻는다.
2. 씻고 숨돌리는 시간에 디지털 기기를 멀리한다.
3. 출퇴근 시간을 활용해 책을 읽는데, 이 때 글을 쓰는 것에 대해서 일단 생각만 해본다.

사실 누군가 이 장치를 본다면 비웃을 수도 있겠지만... 정말 솔직하게 퇴근하고 바로 눕지않고 주변을 정돈 하는지 여부에 따라서 여가시간을 보내는 양상이 크게 달라진다. (마치 성공하고 싶으면 아침에 일어나 이부자리를 정돈하라는 어떤 사람의 말과 일맥상통하는 부분이 있다고 본다.)

이런 규칙을 만들때에는 메타인지가 중요한 것 같은데, 스스로 얼마나 게으르고 미루기 좋아하고 내일은 생각하지 않는 사람인지 잘 알고 있기 때문에, 엄마의 잔소리 같은 이런 규칙과 장치들을 마련해보았다.

3번의 경우 이미 출퇴근길에 책을 많이 읽는데, 글또 기간만큼은 내가 쓰고싶은 글과 관련한 자료를 찾아보고 생각을 정리하는 시간을 함께 가지면 좋을 것 같다.

### **이런 글을 쓰고싶다.**

1. 사수가 없이 여러가지 업무를 하며 겪었던 우여곡절들, 개인적인 경험에 대한 글.
2. 사이드 프로젝트 도중 마주 했던 이슈들, 어떤 방향으로 진행이 되고 있는가에 대한 글.

나머지 11개의 글들은 더도 말고, 덜도 말고 딱 위 두 가지 주제에 충실한 글을 쓰고 싶다. 업무 그리고 사이드 프로젝트. 일 하는 것을 나름 좋아하는데 일에서 얻는 소중한 인사이트들을 글로 나누어보면 어떨까... 싶기도 하고.

하지만 내가 그리 대단한 사람은 아니기에 이런 글들이 커뮤니티에 큰 도움, 기여를 할 것이라고는 크게 기대하지는 않는다. 그냥 단지 글을 쓰는 것을 '숙제'라 여기지 않고, 즐겁게 쓸 수 있었으면 좋겠다.

### **늘 그랬듯, 가늘고 길게...**

언제부턴가 치열하게, 열심히, 노력과 열정! 이런 키워드를 내려놓기 시작했다.
열심히 한다는 것의 정의가, 효율적이지 않게 몸과 시간을 갈갈갈! 갈아 넣는것만을 의미하지는 않는다는걸 깨달은 것 같다. 그래서 이번 글또의 테마를 그냥 '가늘고 길게...' 로 잡았다.
엄청난 열정을 불태워서, 정말 공들여서 무언가를 해낸다면 그 또한 정말 의미가 있는 일이겠지만, 그러다 중간에 많이 부러졌던 경험을 토대로... 가늘고 길게...
