---
title: '평가와 몰입'
date: '2025-04-07'
updatedDate: ''
image: ''
excerpt: ''
tag: 'Log'
---

초등학교 5학년 때 마우스 커서 만들기에 심취한 적이 있다. 하교 후 집에 와서 마우스 커서 만드는 프로그램으로 도트를 한땀 한땀 찍어가며 열심히 만들었다. 문득 그 때 왜 그런 취미를 가졌을까, 무엇이 그토록 재미있었을까 생각해봤는데. 그건 어떤 평가가 따라오지 않기 때문이었던 것 같다.

어떤 결과물이 나와서 엄청 뿌듯한데, 누가 그걸 평가하는게 아니라 그 자체로 스스로가 느끼기에 훌륭한 결과물이 나오고, 그것에 대한 기대심으로 더 몰입을 할 수 있었던 것 같다.

지금 하는 일도, 처음에는 취미로 시작했기 때문에 나와 내 작업물에 대한 평가 보다는, 내가 결과물을 만들어냈다는 것 자체가 중요했다. 하지만 실무에서 이것으로 돈을 버는 입장에서는 다를 수 밖에 없다.

나의 결과물은 평가를 받아야 하고, 더 좋은 퀄리티를 내놓을 수 있어야 하고, 내 기술의 수준을 가늠당하고, 그것으로 나의 가치가 돈으로 책정된다. - 나의 가치라기 보다는, 내 일에 대한 가치라는 표현이 더 정확하겠지만.

요즘은 어떤 일을 하기에 앞서, 이 일에 대한 외부의 평가를 먼저 생각한다. 어떤 임팩트를 내야 한다는 생각에 일단 부담을 느끼고, 몰입의 레벨로 진입하기까지 어려움을 겪는다. 일로 즐거움을 느끼려면 어느정도 몰입의 경지에 다다라야 한다고 생각하는데, 그 진입은 원래도 쉽지 않지만 이런 방해 요소들로 인해 더 어렵게 느껴진다.

이런 외부의 평가에 부담을 느끼는 것은, 나 스스로 부족함을 많이 느끼기 때문인것도 사실이다. 스스로 어느정도 자신감이 있다면 이런 생각을 안했을 것 같은데, 평가에 대해서 부정적인 인식을 가지고 있기 때문에 더 부담스럽게 느껴지는 것 같다.

취미로 배우는 피아노에서도 비슷한 현상을 경험했다. 혼자 연습을 할 땐 음악에 심취해서 즐겁게 연습을 한다. 프레이징과 셈여림을 나름 표현하고, 박자도 잘 맞고 실수도 적다. 그런데 레슨 시간에 선생님 앞에서 연주를 하면, 연습 때보다 체감 3배는 실력이 낮아진다. 손목은 경직되고, 표현도 원하는 만큼 되지 않고, 박지도 놓치고, 당황해서 실수도 잦아진다.

틀리고 싶지 않다는 욕심, 연습한 것을 잘 보여주고 싶다는 욕심, 선생님이 지켜보고 실력이 얼마나 늘었는지, 현재 실력이 얼마나 되는지를 평가하고 있다는 긴장감, 그럼에도 음악을 느끼며 잘 하고 싶다는 마음. 이 기대심이 복합적으로 작용해 결과적으로 경직된 손과 손목, 박자 미스 및 실수들을 탄생시켰다.

한편으로는, 돈을 받는 프로페셔널이면서 평가에 대한 스트레스를 받지 않고 몰입을 하려는 것 자체가 욕심인가? 싶기도 하다. 근데 그런 평가는 평가대로 두고, 내가 몸이든 손이든 뭐든 움직여서 결과물을 만들어내기 위해서는, 그 결과물을 또 잘 만들어내기 위해서는 즐거운 마음의 몰입이 필요한 것도 사실이다.

피아니스트 조성진은 자기 자신 그리고 작곡가를 위해 연주를 하고, 그래야 한다고 생각한다고 어느 인터뷰에서 말했다. 자기 자신이 만족스러운 연주를 했을 때, 관객들도 알아보는 것 같다는 말도 덧붙였다.

평가는 평가이지만, 기대심과 부담감으로 만족스럽지 못한 결과를 내기 보다는 잠시 평가에 대한 기대를 내려놓고 내가 만족할 수 있도록 노력을 해야겠음.
