---
title: '플러터 스터디 - 4주차 회고'
date: '2025-02-07'
updatedDate: ''
image: ''
excerpt: ''
tag: 'Log'
---

### **GOOD**

- 완벽보다 시도하는 것에 더 우선순위를 둔 것
  - 나쁜 완벽주의 경향이 있어서 (일을 미루는 핑계일 뿐...) 제대로 할 것 아니면 하지마! 경향이 있는 편인데 이겨내고 에라 모르겠다~!! 하고 과제 제출한 것.
- 너무 무리하지 않고 밸런스를 지키려 노력한 것
  - 업무, 스터디, 사이드플젝, 개인 정비 병행을 위해 일주일치 계획을 러프하게 세웠다.

### **BAD**

- 체력, 집중력 이슈로 또 과제를 하나 띵까먹은 것.
- 일을 해야할 때 하지 못하고 집중을 하는데 시간이 오래 걸리는 것.
  - 환경적 이슈가 큰데 이걸 어떻게 개선하면 좋을지 흠...

### **배운 것**

- Navigator.of(context).pushAndRemoveUntil
  - 새 화면으로 push 하고 이전에 경로를 삭제하는 메서드
  - `predicate` 참, 거짓을 반환하는 함수 || 조건
  - 두 번째 인자인 predicate 가 true 를 반환하 ㄹ대까지 이전 routes 들을 모두 삭제
  - 이런 동작이 가능한 이유는, Navigator 는 라우트를 Stack으로 관리하고 있고, 이 메서드는 새로운 route를 push 한 뒤 이전 route 가 false 이면 제거하는 방식으로 동작.
  - 약간 이해가 더 필요. route, navigation이 내부적으로 어떻게 동작하는지 알면 좋겠다.
- bottomNavigationBar : BottomNavigationBar
  - 이번 강의 & 과제에서 활용.
  - Material design 에서 기본 제공하는 위젯, 버전별로 위젯 명이 좀 다름.
  - 그냥 BottomAppBar 위젯을 활용해 custom 하게 디자인도 가능.
- BottomNavigationBar 위젯
  - Material design 기본 제공 네비게이션 바, 아주 다양한 기능들이 있다.
- GlobalKey
  - 위젯이 key 값을 가지게 되면, 고유한 위젯으로 인식될 수 있음.
- Offstage 위젯
  - 모든 화면을 한 번에 렌더하지만, 사용자에게 painting 하지 않는 방법.
  - 여러개의 tab view 가 있을 때, 다른 view 로 이동을 했어도 이전 view 의 스크롤 위치등을 기억
- SilverAppBar
  - 스크롤 동작에 반응하는 AppBar
  - 이건 과제에서 적용하려다가 잠을 자야해서 다 못했는데, 다음 과제 혹은 졸업과제에서 꼭 써먹어봐야지.

### **주간 회의와 조별 활동**

- 개인 일정으로 주간 회의는 불참. 대신 보라님이 노션에 정리해주신 QnA 내용을 훑음.
  - 전반적으로 시간을 관리하고, 학습을 빠르게 하고, 궁극적으로는 (내가 생각하기에) 효율적으로 일을 잘 하는 방법에 대한 질문들이 다수였음.
  - 나도 평소에 궁금했던 부분들이기 때문에 추가로 질문을 남기지는 않았다.
  - 니꼬의 답변을 통해 내가 내린 결론은, **핵심을 빨리 파악하고 일이 되게끔 만드는 것이 우선 && 가장 빠른 길은 정도(正道)를 걷는 것.**

### **액션 플랜**

- 일을 쪼개기, 각 일에 대한 데드라인 타이트하게 관리
- 궁금증을 잃지 않기, '무엇을', '어떻게', '왜' 를 세트로 가져가기. (현상유지 + a)
- 뇌를 AI 에 맡기지 말자.
